So, looking at those four pairs of shapes, were you able to work out which pair of shapes
Nhìn vào 4 cặp hình này, bạn có thể tìm ra được cặp khác biệt không?
is the odd one out?
is the odd one out?
What is your reason for why this pair is the odd one out?
Vì sao bạn cho rằng cặp này khác biệt?
Did you think this pair is the odd one out?
Bạn có nghĩ rằng cặp hình này khác biệt?
Why do you think this one is the odd one out?
VÌ sao bạn nghĩ rằng cặp này khác biệt?
Maybe because this is the only one without a curve?
Liệu có phải vì nó là cái duy nhất không có đường cong?
That seems like a sensible rule, potentially.
Đó có vẻ là một quy tắc hợp lý, chắc vậy.
What about this one?
Còn cái này thì sao?
Does this one fit with the others?
Liệu cái này có hợp với những cái còn lại?
It doesn&#39;t, does it?
Nó không hợp, đúng chứ?
This is actually the odd one out.
Đây mới là cái khác biệt
But what&#39;s the rule?
Nhưng quy tắc là gì?
Well, they have no straight edges.
Chúng không có cạnh là đường thẳng
But that’s not the rule.
Nhưng đó không phải là quy tắc
If you look at the set of shapes as a whole, the rule is that for each pair, they are mirror
Nếu bạn nhìn toàn bộ các cặp hình thì quy luật là với mỗi cặp
images of each other, reflected on the vertical axis.
chúng là hình ảnh phản chiếu của nhau, thể hiện ở trên trục đứng
The odd one out, is not a mirror image.
Các khác biệt là cái không phải hình ảnh phản chiếu
What we have done here is what Spearman would have suggested is influenced by the “G”
Điều ta vừa làm là điều mà Spearman cho rằng chịu ảnh hưởng của yếu tố G
factor.
factor.
We could look at these shapes and figure out that they&#39;re actually two distinct shapes
Ta có thể nhìn những hình này và nhận ra rằng thực ra ta đang so sánh hai hình khác biệt
that we had to compare.
that we had to compare.
He called this apprehension of experience.
Ông ta gọi điều này là sự hiểu biết qua trải nghiệm
We were able to compare them and look at what was consistent across the shapes and work
Ta có thể so sánh chúng và nhìn xem điều nhất quá ở các hình và tìm ra quy luật
out what the rule is.
out what the rule is.
This is what he referred to as eduction of relations.
Đây là cái ông ta gọi là học về các mối quan hệ
We were then able to apply the rule to all of them, and figure out which was the odd
Ta có thể áp dụng quy luật cho tất cả chúng, và tìm ra cái khác biệt
one out.
one out.
This final step is called eduction of correlates.
Bước cuối cùng là học về sự tương quan
Let&#39;s take a look at another set of shapes.
Hãy nhìn các cặp hình khác
Can you pick out which is the odd one out?
Bạn có chọn được ra cái khác biệt không?
Do you think it’s the first one?
Bạn nghĩ là cái thứ nhất?
Second one?
Cái thứ hai?
Third or fourth?
Ba hoặc bốn?
This one is the odd one out.
Đây là cái khác biệt
This isn’t a trick question!
Đây không phải là một câu hỏi mẹo
It’s likely that it was much easier for you to pick out the odd shape in this second
Bạn sẽ dễ dàng chọn ra hình khác biệt ở ví dụ thứ 2
example.
example.
Did you have to think about your reason for why that shape was the odd one?
Bạn đã thử nghĩ xem lí do bạn chọn hình đó là gì chưa?
Probably not.
Chắc là chưa
Perceptually, it’s likely that it just popped out as being different and that you didn&#39;t
Về mặt trực giác thì nó chỉ tự nhiên trông khác biệt và bạn không phải nghĩ nhiều
have to do any thinking.
have to do any thinking.
This type of task doesn’t require G. “G” requires the individual to think through and
Đây là nhiệm vụ không cần G. G yêu cầu một cá nhân phải suy nghĩ
provide reasoning for why a shape is the odd one out.
và đưa ra lí luận vì sao một hình trông khác biệt
Here&#39;s another example of a test designed to assess “G” effectively.
Đây là một ví dụ khác của một bài kiểm tra để đánh giá G hiệu quả
This is from Raven&#39;s Progressive Matrices.
Đây là từ Ma trận tăng tiến của Raven
What it does is, it helps you measure people&#39;s ability to understand what they&#39;re perceiving
Nó giúp bạn đo được khả năng nhận thức của người khác và áp dụng vào các kích thích mới để tìm ra thiếu sót
and then applying it to novel stimuli to work out what the missing bits are.
and then applying it to novel stimuli to work out what the missing bits are.
There are different versions for different age groups.
Có nhiều phiên bản khác nhau cho các nhóm tuổi
This is a nonverbal test, so it doesn&#39;t have a lot of the problems that the WAIS has in
Đây không phải bài kiểm tra nói nên không có nhiều vấn đề như việc ngộ nhận kiến thức nền tảng của bài kiểm tra như WAIS
terms of the assumed knowledge underlying the test.
terms of the assumed knowledge underlying the test.
This test has often been used in the selection of people for jobs.
Bài kiểm tra này thường được dùng để lựa chọn người xin việc
Especially for the military for the war effort in the middle of the 20th century - a lot
Nhất là trong quân đội, để phục vụ chiến tranh giữa thế kỉ 20,
of the people they were recruiting hadn’t completed a lot of formal schooling so they
rất nhiều người được chọn chưa hoàn thành giáo dục chính thức
needed a test that didn’t rely on being about to read and write to a high level.
nên họ cần một bài kiểm tra không dựa vào việc đọc hay viết ở mức cao
What you have to do is look at this progression of shapes and figure out which is the missing
Bạn chỉ cần nhìn vào sự phát triển của các hình và tìm xem cái bị thiếu
one.
one.
In this example, we should see a diamond shape with the box to the right coloured in.
Trong ví dụ này, ta sẽ thấy hình viên kim cương với hình hộp được tô màu ở bên phải
What&#39;s the rule?
Quy luật là gì?
The rule is that the shapes are rotating.
Quy luật là các hình đang quay
We can work out what the rule is just by looking at this.
Ta có thể tìm ra quy luật này chỉ bằng việc quan sát
Then, we can generate the missing bit by applying the rule to this sequence.
Sau đó ta có thể tìm ra mảnh còn thiếu bằng cách áp dụng quy luật cho chuỗi này
That&#39;s supposed to assess “G”.
Cái đó là cái đánh giá G
It&#39;s a good test of general cognitive functioning.
Nó là một bài kiểm tra tốt về hoạt động của nhận thức chung